Despicable Me adalah sebuah film serial animasi CGI dan media waralaba Universal Pictures yang dimulai dengan sebuah karya film pada tahun 2010, Despicable Me, yang diproduksi oleh Illumination Entertainment dan dirilis oleh Universal Pictures.

Waralaba dimulai dengan film 2010 dengan nama yang sama dan sekuelnya Despicable Me 2 (2013) dan Despicable Me 3 (2017). Prekuel spin-off yang menampilkan Minion Gru, berjudul Minions, dirilis pada 2015. Sekuel Minions berjudul Minions: The Rise of Gru akan dirilis pada 2022.

Ini juga termasuk atraksi hiburan, Despicable Me Minion Mayhem, di Universal Studios Florida, Universal Studios Hollywood, dan Universal Studios Japan. Ini adalah waralaba film animasi terlaris dalam sejarah box office, dan warabala film berpenghasilan tertinggi ke-15 sepanjang masa. Seri film ini telah mendapat $3,7 miliar hingga saat ini.

CEO Illumination Chris Meledandri mengungkapkan dalam sebuah wawancara pada September 2017 bahwa film Despicable Me keempat sedang dalam pengerjaan.[2]

Prekuel spin-off dari warabala ini, menampilkan Minions, dirilis pada 10 Juli, 2015.[3] Ditulis oleh Brian Lynch, itu disutradarai oleh Pierre Coffin dan Kyle Balda, dan diproduksi oleh Chris Meledandri dan Janet Healy.[4] Sandra Bullock disuarakan Scarlet Overkill, penjahat di film[5] dan Jon Hamm menyuarakan suaminya dan penemu, Herb Overkill.[6] Film ini mendapat tinjauan beragam oleh kritikus dan mendapat lebih dari $1,1 miliar di seluruh dunia.

Sekuel Minions yang berjudul Minions: The Rise of Gru resmi diumumkan pada 25 Januari 2017, dengan tanggal rilis asli yang dijadwalkan pada 3 Juli 2020, tetapi ditunda hingga 1 Juli 2022 karena pandemi COVID-19.[7] Film ini akan disutradarai oleh Kyle Balda, Brad Ableson, dan Jonathon del Val.[8]

Sebanyak 14 film pendek telah dirilis dalam warabala tersebut. Tiga film pendek berdasarkan Despicable Me (2010) dirilis pada Desember 2010 di DVD film dan Blu-ray.[9] Despicable Me 2 DVD dan Blu-ray, dirilis pada Desember 2013, termasuk tiga film pendek lainnya.[10] Tiga film pendek dirilis pada tahun 2015 dalam format Blu-ray dan DVD dari Minions,[11] sementara satu film pendek dirilis dalam bentuk Blu-ray dan DVD dari Despicable Me 3 (2017).[12]

Film pendek berjudul Mower Minions, dirilis pada 2016 dengan The Secret Life of Pets, menjadi film Minion pendek pertama yang dirilis secara teatrikal.[13]  Sebuah film pendek teater kedua dirilis pada tahun 2018 dengan The Grinch (2018), sementara yang lain dirilis dalam DVD The Grinch dan Blu-ray.[14]

Dirilis dalam Despicable Me (2010) DVD dan Blu-ray.[9]

Setelah peristiwa Despicable Me, dua Minion membantu Margo, Edith, dan Agnes merenovasi rumah Gru, jadi inspektur tidak membawa gadis-gadis itu kembali ke Home for Girls Miss Hattie.

Dirilis dalam Despicable Me (2010) DVD dan Blu-ray.[9]

Tiga Minion baru pergi untuk tugas membawa bom, yang lebih sulit dari yang mereka kira ketika mereka tiba-tiba bertengkar dengan dua orang lainnya yang membawa bom raksasa.

Dirilis dalam Despicable Me DVD dan Blu-ray.[9]

Tiga minion memperebutkan sebuah pisang. Dalam prosesnya, mereka membuat kekacauan di tempat kerja Minion.

Dirilis dalam Despicable Me 2 DVD dan Blu-ray.[10]

Seorang minion melihat tetangganya berjalan-jalan dengan anjing mereka di jalan, yang membuatnya mencari anak anjingnya sendiri. Setelah beberapa kali gagal, dia menemukan UFO yang mengambil peran sebagai anak anjing untuknya. Setelah banyak momen bahagia, UFO bersama tuannya diusir karena kekacauan yang dibuat UFO di rumah Gru. Setelah minion mengetahui bahwa hewan peliharaannya rindu kampung halaman, dia mengirim email ke planet asal UFO dan mengizinkannya kembali ke rumah.

Dirilis dalam Despicable Me 2 DVD dan Blu-ray.[10]

Dua Minion, Ken dan Mike, sedang bekerja di ruang paket untuk mengirim paket melalui bagian lab yang berbeda, saat Ken sibuk memainkan permainan video genggam. Ketika paket yang berisi PX-41 kedaluwarsa (serum yang digunakan El Macho untuk mengubah Minion dan dirinya sendiri di Despicable Me 2), macet dalam sistem pengiriman pneumatik, itu mengubah Mike menjadi Minion yang jahat tetapi dia terus berpindah-pindah antara diubah dan kembali ke dirinya yang normal, sangat menghibur Ken. Pada akhirnya, Mike memuntahkan PX-41 dan mendarat di beberapa anak kucing, mengubahnya menjadi jahat.

Dirilis dalam Despicable Me 2 DVD dan Blu-ray.[10]

Agnes tidak puas dengan sepeda mainannya setelah terjatuh saat mencoba mengejar truk es krim dengan Margo, Edith, dan teman-teman mereka. Tiga Minion kemudian dengan sukarela memodifikasi sepeda dan membantu Agnes meningkatkan kemampuannya.

Dirilis dalam Minions DVD dan Blu-ray.[11]

Setelah perampokan yang sukses di sebuah museum, keluarga Nelson memberi tahu putra bungsu mereka Binky, setelah kehilangan empengnya dalam pencurian, bahwa sekarang dia sudah besar dan harus meninggalkan empengnya. Binky di malam hari menyelinap ke museum dan menemukan dotnya. Saat dia mengambilnya, penjaga datang dan menemukan semua artefak museum yang hilang dan menemukan Binky dan memintanya untuk mengembalikan semua properti tetapi sebaliknya dia menyebabkan sebuah patung jatuh dari penjaga dan mengambil dotnya.Pada akhirnya, orang tua Nelson kembali menemui Binky di malam hari di kamarnya dan menemukannya tidur dengan tenang. Saat mereka meninggalkan ruangan, Binky mengeluarkan dot dan topi penjaga dan memakainya.

Dirilis dalam Minions DVD dan Blu-ray.[11]

Di bawah jalan yang sama para Minion menumpang di Minions, dua Minion menantang diri mereka sendiri untuk berbagai serangan, berakhir di ban berjalan lab dalam prosesnya.

Dirilis dalam Minions DVD dan Blu-ray.[11]

Dua Minion menjaga bayi goa sementara seorang manusia goa pergi mencari banteng untuk makan siang. Tapi itu lebih sulit dari yang dipikirkan Minion.

Dirilis secara teatrikal dengan The Secret Life of Pets (2016).[13]

Singkatnya, lima Minion memotong rumput di rumah orang tua setempat untuk mencoba dan mendapatkan tunjangan untuk membeli blender yang mereka lihat di iklan TV. Namun, semua hasil pekerjaan mereka kacau, dan empat dari mereka berada dalam kondisi yang mengerikan setelah kekacauan, seperti satu Minion yang kepalanya terjebak di sarang lebah, Minion yang lain menghitam dan telanjang setelah ledakan ketika dia menyalakan panggangan, yang lain digelembungkan seperti balon di hazmat, dan Minion lain berakhir mual dengan wajah menjadi hijau. Tapi ternyata, orang-orang tua itu sangat terhibur. Untuk ini, Minion mendapatkan 2000 penny dan dapat membeli blender. Namun, mereka kemudian melihat iklan versi perbaikan dari blender dan kemudian mencari lebih banyak uang untuk membeli yang itu.

Dirilis dalam Despicable Me 3 DVD dan Blu-ray.[15]

Setelah peristiwa di Despicable Me 3, kami mengikuti Kyle dan kehidupan rahasianya saat Gru dan keluarganya pergi. Film pendek ini disutradarai oleh Bruno Chauffard dan Glenn McCoy.

Dirilis secara teatrikal dengan The Grinch (2018).[14]

Sebelum mereka semua melakukan pelarian besar-besaran dari penjara di Despicable Me 3, asepasang Minion yang beruntung merasakan kebebasan saat mereka membebaskan diri dengan bantuan salah satu narapidana manusia.

Dirilis dalam DVD The Grinch dan Blu-ray.[14]

Kevin, Stuart, dan Bob, yang secara tidak sengaja diturunkan di Kutub Utara, memanfaatkan situasi sebaik-baiknya dengan mencoba menjadi kurcaci.

Dirilis dalam The Secret Life of Pets 2 (2019) DVD dan Blu-ray.[16]

Setelah terpesona oleh para gadis, sekelompok Minion menjadi seorang pramuka dalam upaya untuk mendapatkan lencana.

Permainan video, berjudul Despicable Me: The Game, dirilis untuk PlayStation 2, PlayStation Portable, dan Wii.[17] Sebuah versi Nintendo DS dirilis dengan nama Despicable Me: The Game - Minion Mayhem.[18] Namco juga merilis versi untuk platform iPhone dan iPad berjudul Despicable Me: Minion Mania, dikembangkan oleh Anino Games.[19]

Permaian video aksi, berjudul Despicable Me: Minion Rush, dirilis pada 13 Juni 2013. Permainan yang dikembangkan oleh Gameloft, diadaptasi untuk perangkat iPhone, iPad, Android, dan Windows Phone.[20] Dimainkan sebagai salah satu Minion, memungkinkan kustomisasi karakter, yang harus melakukan berbagai tugas, termasuk mengalahkan Vector dan penjahat baru yang dibuat untuk permainan tersebut, untuk mendapatkan gelar Minion of the Year.[20][21] Permainan ini diunduh lebih dari 100 juta kali dalam tiga bulan pertama setelah dirilis,[22] dan memenangkan British Academy Children's Award dalam kategori BAFTA Kids vote.[23]

Permainan seluler gratis-untuk-dimainkan yang dikembangkan oleh Electronic Arts (atau dikenal sebagai EA), dengan judul Minions Paradise, dirilis di musim panas 2015.[24] Bermain sebagai Phil, pemain akan membantu Minion merancang dan membangun utopia mereka sendiri di lingkungan tropis.[24]

