Grozan ja (engl.
Despicable Me) je kompjuterski animirana medijska franšiza usredsređena na Grua, reformisanog super-zlikovca (koji kasnije postaje otac, muž i tajni agent), i njegove žute boje Malci.
Proizvodi ga Illumination, a distribuira njegova matična kompanija Universal Pictures.
Franšiza je počela filmom iz 2010. istog imena, nakon čega slede dva nastavka: Grozan ja 2 (2013) i Grozan ja 3 (2017) i dva spin-off prikvela: Malci (2015) i predstojeći Malci 2: Gruov početak (2022).
Franšiza takođe uključuje mnoge kratke filmove, televizijski specijal, nekoliko video igrica i atrakciju u tematskom parku.
Franšiza je franšiza animiranih filmova sa najvećom zaradom i 15. filmska franšiza sa najvećom zaradom svih vremena, sa zaradom od preko 3,7 milijardi dolara na svetskim blagajnama.
Priča o jednom najvećih super-zlikovaca na svetu, koji nailazi na najveći izazov u životu kada u njegov život ušeta troje dece.
U srećnom prigradskom naselju, okružena belim ogradama i procvetalim grmovima ruža, stoji jedna crna kuća sa osušenim travnjakom.
Ono što komšije ne znaju jeste da duboko ispod ove kuće leži i veliko tajno skrovište.
Tamo nalazimo Grua, okruženog armijom nestašnih malih podanika, kako planira najveću pljačku u istoriji sveta, krađu Meseca.
Gru uživa u svemu što je opako.
Naoružan arsenalom zrakova za smanjivanje i za smrzavanje i vozilima spremnim za borbu u zemlji i vazduhu, on uništava sve što mu se nađe na putu.
Tačnije, sve dok se ne sretne sa neverovatnom voljom tri devojčice iz sirotišta koje na prvi pogled u njemu vide ono što niko ranije nije: Potencijalnog tatu.
Gru (Nebojša Dugalić/Stiv Karel) je iza sebe ostavio život superzlikovca i odlučio da se pobrine za Margo (Mina Nenadović/Miranda Kozgrouv), Edit (Milica Matejić/Dana Gajer) i Agnes (Tinja Damnjanović/Elsi Fišer).
Sada Gru, dr Nefario (Rusmir Agačević Rus/Russell Brand) i Malci imaju dovoljno slobodnog vremena.
Međutim, čim Gru počne da se navikava na ulogu porodičnog čoveka iz predgrađa, na vrata mu dolazi supertajna organizacija koja se bori protiv zla širom sveta.
Sada Gru i njegova nova partnerka Lusi (Mina Lazarević) treba da otkriju ko je odgovoran za spektakularne zločine i privedu ih pravdi.
Potreban je najveći bivši superzlikovac na svetu da uhvati nekoga ko se pretvara da ga zameni na toj poziciji.
Povratničkoj ekipi sada se pridružuju Milan Tubić/Ken Jeong (Mamurluk) kao Flojd Orlokosić - najčešće osumnjičen za sve gnusne zločine počinjene u svetu otkako je Gru napustio igru.
Tu je i Predrag Ejdus/Stiv Kugan, kao Silas Ovnoguz - Lucin šef iz Anti-Clearance lige i superšpijun čije prezime daje Malčiju povod za beskrajne šale.
Tu su i Marko Marković/Mojzes Erijas kao Antonio, sa kojim Margo simpatiše, i koji stalno nervira Grua, i Marko Živić/Bendžamin Bret kao Eduardo Perez, Antonijev otac, vlasnik restorana „Salsa & salsa“, i čovek koji može biti, a možda i nije najmačočeskiji superzlikovac koji je ikada postojao - zloglasni El Mačo.
Otkako smo ih prvi put videli u filmu Grozan ja, stalno smo se pitali odakle Malci dolaze.
Ovaj film nam daje odgovor na to pitanje i donosi priču koja prikazuje njihovu nepredvidivu prirodu i fizički izgled i spaja ih sa podjednako upečatljivim ljudskim likovima.
Malci zapravo postoje od početka vremena.
Evoluirali su od jednoćelijskih žutih organizama u nama prepoznatljiva bića i imaju jedan zajednički cilj: da pronađu najgroznijeg gospodara koji postoji i da mu služe.
Ovog leta u filmu „Grozan ja 3” Gru i njegova nova supruga Lusi ne mogu da stanu na put poslednjim u nizu zlikovaca koji predstavljaju pretnju celom čovečanstvu.
Reč je o bivšoj dečjoj TV zvezdi, sada liku opsednutom osamdesetim, po imenu Baltazar Bret, koji je u toj deceniji dobio otkaz, a sada je rešen da se osveti Holivudu.
Rezultat uvodnog okršaja je poniženje i smena Gru i Lusi od strane novog šefa u AVL.
Mališani se nadaju da će Gru iskoristiti ovu priliku da se vrati životu zločinca, ali kada im Gru jasno stavi do znanja da je završio karijeru negativca, mališani ga napuštaju i kreću svojim putem.
Mali Mel, koji je predvodio pobunu protiv Grua, postaje njihov novi vođa.
U međuvremenu, Džeri i Dejv, mališani koji su slučajno bili odsutni, ostaju sa Gruom i njegovom porodicom do kraja priče.
Postavljen neposredno nakon filma iz 2015. godine, ovog puta u srcu 1970-ih, 12-godišnji Gru odrasta u predgrađu.
Obožavatelj Zlobnih 6, Gru izmišlja plan da postane dovoljno zao da bi im se pridružio.
Kada Zlobnih 6 otpuste svog vođu, legendarnog borca Vajld Knaklsa, Gru intervjuira kako bi postao njihov najnoviji član.
To ne ide dobro, a stvari se pogoršavaju samo nakon što im Gru uz pomoć Kevina, Stjuarta, Boba, Ota i ostalih Malaca ukrade dragoceni predmet i iznenada se nađe smrtnim neprijateljem vrha zla.
U bekstvu, Gru i Malci će se obratiti malo verovatnom izvoru, samom Vajldu Knaklsu, i da negativcima treba pomoći.
Despicable Me (2010.)
•
Hop (2011.)
•
The Lorax (2012.)
•
Despicable Me 2 (2013.)
•
Minions (2015.)
•
The Secret Life of Pets (2016.)
•
Sing (2016.)
•
Despicable Me 3 (2017.)
•
The Grinch (2018.)
•
The Secret Life of Pets 2 (2019.)
•
Sing 2 (2021.)
•
Minions: The Rise of Gru (2022.)
•
Super Mario Bros.: The Movie (2022.)
